# 词句的构成·基本常识

## 短语-结构
### 啥
- 短的句子，通常被用做 形容词 / 动词。

### 我要得分！
- n+v 名动 虚心请教
- v+n 动名 请教语文
- n+n 名名 谦虚低调

## 病句-多层定语
### 啥
- 定语的词性通常是形容词。
- 定语需要按照一定的顺序跟在名词前。

### 我要得分！
- 领属关系 — 时间/地点 — 数字/形代 — 形容词短语 — 形容词 — 性质(性别)

# 文学类阅读·基本常识

## 表达方式
### 啥
- 记叙、描写、抒情、说明、议论。

## 朗读角度
### 啥
- 重音，连读，语气。

# 文学类阅读·作用题型

## 人称
### 啥
- 1：以“我”的口吻或角度展开记叙。
- 2：作者用“你”“你们”来叙述，如同作者和读者对话。
- 3：站在第三者的立场，用叙述他人事情的口吻，把人物的经历、事件的经过告诉读者。

### 我要得分！
- 1：使故事具有亲切感和真实感，便于直抒胸臆。
- 2：增强文章的抒情性和亲切感，引起读者共鸣。
- 3：客观地展现生活，不受时间、空间的束缚，叙述的角度比较灵活、自如。

## 叙述视角的转换
### 啥
- 叙述语言中对故事内容进行观察和讲述的特定角度。

### 我要得分！
- [人物] 展现人物性格和心理变化。
- [文章] 增强叙述的层次感和丰富性。
- [文章] 深化主题和情感的表达。
- [文章] 提升文章的审美价值。
- [读者] 增加读者的参与感和共鸣。

## 描写-人物正面
### 啥
- 描写人物的 外貌、语言、神态、动作、心理 等。

### 我要得分！
- [表层] 运用了 …… 描写手法。
- [表层] 生动传神地写出了 …… 的情形。
- [人物] 交代人物与 …… 的关系。
- [人物] 暗示人物 …… 的身份、处境。
- [人物] 表现了人物 …… 的 特点 / 心理 / 感情。
- [人物] 刻画了 …… 人物 …… 的形象。
- [文章] 推动 …… 情节发展。
- [文章] 揭示 …… 主题。

## 描写-人物侧面
### 啥
- 对周围人物或环境的描绘。

### 我要得分！
- [表层] 运用了 …… 描写手法。
- [表层] 生动传神地写出了 …… 的情形。
- [人物] 交代人物与 …… 的关系。
- [人物] 表现了人物 …… 的 心理 / 感情。
- [人物] 烘托了 …… 人物 …… 的形象。

## 描写-人物细节
### 啥
- 主要抓住心理、动作、语言、神态等细节进行描述。
- 可近似看作 正面人物描写 思考。

### 我要得分！
- [表层] 对 …… 人物进行 …… 细节描写。
- [人物] 交代人物与 …… 的关系。
- [人物] 暗示人物 …… 的身份、处境。
- [人物] 突出 …… 人物的 …… 的特点 / 心理 / 状态。
- [人物] 刻画了 …… 人物 …… 的形象。
- [人物] 揭示 …… 人物内心世界。

## 描写-环境
### 啥
- 对自然环境和社会环境的描写。

### 我要得分！
- [表层] 运用了 环境 描写手法。
- [环境] 交代故事发生的 时间 / 地点 / 时代背景等。
- [环境] 表现了 …… 事物 …… 的特点。
- [环境] 渲染 …… 气氛。
- [人物] 烘托了 …… 人物 …… 的心理。
- [人物] 衬托了 …… 人物 …… 的形象。
- [文章] 为 …… 情节 作铺垫。
- [文章] 推动情节发展。
- [文章] 揭示 …… 主题。
- [情感] 增强情感的感染力。
- [读者] 使读者身临其境。

## 描写-白描
### 啥
- 抓住事物的主要特征，用最简洁的语言勾勒出人物或事物的形象。

### 我要得分！
- [事物] 表现了 …… 景物 …… 的特点。
- [人物] 表现了 …… 人物 …… 的形象。

## 描写-细描
### 啥
- 绘声绘色，刻画细致，形象鲜明。
- 也称“工笔”。

### 我要得分！
- [事物] 突出了 …… 景物 …… 的特点。
- [人物] 突出了 …… 人物 …… 的形象。
- [情感] 表达了作者对 …… 的 …… 之情。

## 修辞手法-反衬
### 啥
- 利用与主要形象相反、相异的次要形象，从反面衬托主要形象。

### 我要得分！
- [文章] 能更突出主体 / 能渲染主体
- [文章] 使主体形象鲜明。
- [读者] 加深读者印象。

## 修辞手法-对比
### 啥
- 把具有明显差异、矛盾和对立的双方安排在一起，进行对照比较。

### 我要得分！
- [事物] 充分显示 …… 与 …… 的矛盾。
- [事物] 突出 …… 的特征。
- [文章] 加强文章的艺术效果和感染力。

## 修辞手法-反复
### 啥
- 强调某种意思，突出某种情感。
- 特意重复使用某些词语 / 句子 / 段落。

### 我要得分！
- [文章] 增强语气 / 增强语势。
- [文章] 表达强烈的 …… 情感。
- [文章] 使诗文的格式整齐有序，而又回环起伏，充满语言美。

## 修辞手法-呼告
### 啥
- 由于叙述某人或某物时感情过于激动，突然撇开读者，直接和所涉及的人或物说话。
- 对本来不在面前的人或物进行直接呼唤，并与之进行对话或倾诉。

### 我要得分！
- [文章] 增强文章的感染力。
- [文章] 抒发强烈的思想感情。
- [读者] 引起读者共鸣。

## 修辞手法-借代
### 啥
- 借某物的主要特征指代某物。

## 句式-反问
### 啥
- 作者提出了一个不需要回答的问题。
- 有时具有讽刺的意味。

### 我要得分！
- [文章] 加强语气。

## 句式-设问
### 啥
- 作者提出了一个问题，随后自己马上回答了这个问题。

### 我要得分！
- [读者] 引起读者的注意。
- [读者] 引起读者的思考。

## 句式-疑问
### 啥
- 作者提出了一个需要回答的问题。

### 我要得分！
- [文章] 制造悬念
- [读者] 引起读者阅读兴趣。

## 句式-感叹
### 啥
- 作者发出了一个感叹句。

### 我要得分！
- [情感] 增强情感的感染力。

## 写作手法-欲扬先抑
### 啥
- “扬”是指褒扬，“抑”是指贬低。
- 作者想褒扬某个人或物，却不从褒扬处落笔，而是先表达对所写人或物的不满之情。

### 我要得分！
- [文章] 使前后形成鲜明对比。
- [人物] 更能突出人物特点。
- [读者] 给读者留下更深刻的印象。

## 写作手法-寓情于物
### 啥
- 描写具体的 事物 / 景物 / 场景。
- 寄托和表达自己的 情感 / 思想 / 哲理。

### 我要得分！
- [表层] 将作者的情感寄托于自然景物或具体场景。
- [情感] 使情感更加含蓄与深刻。
- [情感] 更好地传达作者的内心世界。
- [文章] 增强了作品的感染力和表现力。
- [文章] 丰富了文章的层次感。
- [读者] 意境深远，引起读者的思考与共鸣。

## 叙述手法-插叙
### 啥
- 在叙述中心事件的过程中，帮助展开情节或刻画人物。
- 暂时中断叙述的线索，插入一段与主要情节相关的回忆或故事。

### 我要得分！
- [表层] 说明 …… 信息 / 事件。
- [表层] 补充 …… 情节 / 事件 / 信息。
- [表层] 交代 …… 情节 / 事件 / 信息。
- [文章] 照应 …… 情节 / 事件。
- [文章] 为 …… 情节 / 事件 作铺垫。
- [文章] 使情节更完整，结构更严密，内容更充实。

## 叙述手法-倒叙
### 啥
- 把事件的结局或某个最重要、最突出的片段提到文章的前边，再从事件的开头按事情先后发展顺序进行叙述。

### 我要得分
- [读者] 制造悬念，引起读者阅读兴趣。
- [文章] 开篇点题。
- [文章] 引出下文。
- [文章] 使文章结构更加紧凑。

## 抒情方式-直接抒情
### 啥
- 以第一人称直接对有关人物或事件表明爱憎态度。

### 我要得分！
- [结构] 突出中心，画龙点睛。
- [文章] 直接表达了 …… 的思想感情。
- [文章] 增强情感的感染力。
- [读者] 使读者感觉亲切自然。

## 抒情方式-间接抒情
### 啥
- 借助其他的事物，间接地表达作者的情感。
- 通常使用比喻、隐喻等修辞手法。

### 我要得分！
- [文章] 使情感更加细腻与丰富。
- [读者] 意境深远，引起读者的思考与共鸣。

## 句/段
### 啥
- 句/段 作用与其内容及在全文的位置有关。

### 我要得分！
- 起始：本句/段点明 …… ，引出下文的说明内容，引起读者阅读兴趣。
- 中间：本句/段写了 …… ，承上启下。
- 末尾：本句/段说明 …… ，总结全文，突出文章中心。

## 标题
### 啥
- 通常被称作文章的“题眼”。
- 一个好的标题不仅能让读者印象深刻，还能从多个方面对文章做一些提示和引导。

### 我要得分！
- [表层] 交代 / 概括 文章的主要内容。
- [表层] 表明写作对象。
- [文章] 作为线索，贯穿全文。
- [文章] (比喻义、引申义、双关义、象征义、反语义、色彩义)。
- [文章] 表达作者 …… 的情感。
- [文章] 奠定感情基调。
- [文章] 表明 / 暗示 文章主旨。

## 引用
### 啥
- 借助引用进行评价。
- 引用诗句、歌词、格言、典故等评价人物或事件。

### 我要得分！
- [文章] 增强文章的说服力、感染力。
- [文章] 使语言简洁、凝练、含蓄。
- [人物] 突出人物 …… 的形象。
- [读者] 富有启发性。

## 朗读语气
### 啥
- 是思想感情、词句篇章、语音形式的统一体。
- 喜悦——气满声高，悲伤——气满声沉，焦急——气短声促

### 我要得分！
- [人物] 体现朗读者立场、态度、个性、情感、心境等起伏变化

## 物象
### 啥
- 物象涵盖文学与艺术领域，既指自然物态，也承载创作者的情感寄托。
- 物象通过具象描绘传递抽象情志，强调选择契合主题的形态实现“形神统一”。
- 中国古代文论提出“神与物游”，指创作者精神与物象交融形成超越时空的艺术形象。

### 我要得分！
- [文章] 丰富文章内容。
- [文章] 揭示文章主题。
- [环境] 交代故事发生时间。
- [环境] 渲染 …… 气氛，烘托 …… 环境。
- [环境] 象征 …… 意义，暗示 …… 。
- [人物] 通过物象 …… 特点，衬托人物 …… 的品质，突出人物 …… 的形象。
- [结构] 组织和推动情节发展，使结构更加严谨。

# 文学类阅读·含义题型

## 词语
### 啥
- 词语本身具有的含义。(基本义)
- 词语的特殊性。(比喻义、引申义、双关义、象征义、反语义、色彩义)

### 我要得分！
- [表层] …… 的意思是 …… 。
- [文章] 这里指 …… 。
- [文章] 写出了 / 表现了 / 表达了 …… 。

## 炼字
### 啥
- 根据内容和意境的需要，精心挑选最贴切、最富有表现力的字词来表情达意。

### 我要得分！
- [表层] …… 的意思是 …… 。
- [文章] 这里指 …… 。
- [文章] 写出了 / 表现了 / 表达了 …… 。
- [文章] 表达了作者 …… 的情感。

## 句子
### 啥
- 关键字词的理解、文章主旨分析。
- 把“表层意义”和“深层意义”都表述出来。

### 我要得分！
- [表层] 表面指 …… 。
- [文章] (比喻义、引申义、双关义、象征义、反语义、色彩义)。

# 文学类阅读·考试方法

## 来自 LT 的小模板
### 啥
- 通用于大部分题型的模板，包括但不限于手法作用、描写作用、内容作用、朗读语气、词句含义。

### 我要得分！
- [表层] 情节内容上，…… 。
- [人物] 人物形象上，…… 有 …… 的 形象 / 品质。
- [情感] 思想感情上，表达了作者 …… 的思想感情。

## 主旨
### 啥
- 文章的主要观点。

### 我要得分！
- [表层] 描绘了 / 讲了 / 写了 …… 。
- [人事物] 体现了 / 表现了 / 塑造了 …… 的 ……。
- [情感] 表达了  …… 的思想感情。

## 人物的形象品质
### 我要得分！
- [文章] 文中找直接的人物评价。
- [人物] 分析人物描写，概括形象品质
- [人物] 分析人物所做，概括形象品质。

## 思想感情
### 啥
- 作者写人、状物、叙事，都有一定的写作目的。
- 作者的思想感情一定会在行文中体现出来。

### 我要得分！
- [文章] 分析文章题目。
- [文章] 抓住文中关键词句。
- [文章] 抓住文章主要内容。
- [事物] 抓住文中景物的特点。(借景抒情，融情于景)
- [人物] 分析作品中的形象。

## 做批注
### 啥
- 阅读时，标注自己的感悟 / 理解 / 评价 / 问题。
- 用简洁的语言和符号标注在文章的空白处。
- 各种角度：内容，语言，感情，手法，语气，节奏，韵律……

### 我要得分！
- [表层] 确定角度。
- [文章] 结合句子内容，从内容、原因、手法分析。

# 议论文阅读·考试方法

## 论点
### 啥
- 中心论点只有一个，分论点可以有多个。

### 我要得分！
- [位置] 可能在标题，开篇，中间，结尾。
- [文章] 分析文章论据，检验预想论点是否恰当。
- [表层] 寻找论证方法的关键引导词。(“所以”、“因此”、“那么”、“显然”、“由此可见”)

## 论据
### 啥
- 论点的依据。
- 分为事实论据、道理论据。

## 论证方法
### 啥
- 证明论点的方法。
- 分为举例论证、道理论证、对比论证、比喻论证、引用论证等。

## 选择题
### 啥
- 往往会从多个方面考查。
- 要求大家理解全文内容、结构。
- 要求对文章的论点、论据、论证方法有清晰的认识。

### 我要得分！
- [文章] 选项涉及的内容要回归原文。
- [文章] 仔细阅读并对比分析，进行判定。
- [表层] 逐项具体分析，得出正确答案。

# 纯背诵基础·文本
## 文章-有为有不为
- **[定义]** “为”，就是“做”。应该做的事，必须去做，这就是“有为”。不应该做的事，必不能做，这就是“有不为”。
- **[应该]** 在这里，关键是“应该”二字。什么叫“应该”呢？这有点像仁义的“义”字。韩愈给“义”字下的定义是“行而宜之之谓义”。“义”就是“宜”。而“宜”就是“合适”，也就是“应该”，但问题仍然没有解决。要想从哲学上从伦理学上说清楚这个问题，恐怕要写上一篇长篇论文，甚至一部大书。我没有这个能力，也认为根本无此必要。我觉得，只要诉诸一般人都能够有的良知良能，就能分辨清是非善恶了，就能知道什么事应该做，什么事不应该做了。
- **[善恶]** 中国古人说：“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”可见善恶是有大小之别的，应该不应该也是有大小之别的，并不是都在一个水平上。什么叫大，什么叫小呢？这里也用不着烦琐的论证，只须动一动脑筋，睁开眼睛看一看社会，也就够了。
- **[小的]** 小恶、小善，在日常生活中，随时可见。比如在公共汽车上给老人和病人让座，能让，算是小善；不能让，也只能算是小恶，够不上大逆不道。然而，从那些一看到有老人或病人上车就立即装出闭目养神的样子的人身上，不也能由小见大看出了社会道德的水平吗
- **[大的]** 至于大善大恶，目前社会中也可以看到，但在历史上却看得更清楚。比如宋代的文天祥。他为元军所虏。如果他想活下去，屈膝投敌就行了，不但能活，而且还能有大官做，最多是在身后被列入“贰臣传”，“身后是非谁管得”，管那么多干吗呀。然而他却高赋《正气歌》，从容就义，留下英名万古传，至今还在激励着我们全国人民的爱国热情。
- **[大小]** 通过上面举的一个小恶的例子和一个大善的例子，我们大概对大小善和大小恶能够得到一个笼统的概念了。凡是对国家有利，对人民有利，对人类发展、前途有利的事情就是大善，反之就是大恶。凡是对处理人际关系有利，对保持社会安定团结有利的事情可以称之为小善，反之就是小恶。大小之间有时难以区别，这只不过是一个大体的轮廓而已。
- **[联系]** 大小善和大小恶有时候是有联系的。俗话说：千里之堤，溃于蚁穴。拿眼前常常提到的贪污行为而论。往往是先贪污少量的财物，心里还有点打鼓。但是，一旦得逞，尝到甜头，又没被人发现，于是胆子越来越大，贪污的数量也越来越多，终至于一发而不可收拾，最后受到法律的制裁，悔之晚矣。也有个别的识时务者，迷途知返，就是所谓浪子回头者，然而难矣哉！
- **[点题]** 我的希望很简单，我希望每个人都能有为有不为。一旦“为”错了，就毅然回头。

## 诗词-登幽州台歌 by 陈子昂
- 前不见古人，后不见来者。
- 念天地之悠悠，独怆然而涕下！

## 诗词-望岳 by 杜甫
- 岱宗夫如何？齐鲁青未了。
- 造化钟神秀，阴阳割昏晓。
- 荡胸生层云，决眦入归鸟。
- 会当凌绝顶，一览众山小。

## 诗词-登飞来峰 by 王安石
- 飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
- 不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

## 诗词-游山西村 by 陆游
- 莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
- 山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
- 箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
- 从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。

## 诗词-己亥杂诗(其五) by 龚自珍
- 浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
- 落红不是无情物，化作春泥更护花。

## 文言文-活板 (原文)
**Para. 1**
- 板印书籍，唐人尚未盛为之。
- 自冯瀛王始印五经，已后典籍皆为板本。

**Para. 2**
- 庆历中，有布衣毕昇，又为活板。
- 其法：用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。
- 先设一铁板，其上以松脂、蜡和纸灰之类冒之。
- 欲印，则以一铁范置铁板上，乃密布字印，满铁范为一板，持就火炀之；
- 药稍镕，则以一平板按其面，则字平如砥。
- 若止印三二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速。
- 常作二铁板，一板印刷，一板已自布字，此印者才毕，则第二板已具，更互用之，瞬息可就。
- 每一字皆有数印，如“之”“也”等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。
- 不用，则以纸帖之，每韵为一帖，木格贮之。
- 有奇字素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息可成。
- 不以木为之者，木理有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可取；
- 不若燔土，用讫再火令药镕，以手拂之，其印自落，殊不沾污。

**Para. 3**
- 昇死，其印为予群从所得，至今宝藏。

## 文言文-活板 (译文节选)
**Para. 1**
- 雕版印刷书籍，唐朝人还没有大规模地做这件事。
- 自五代冯道时才开始(用雕版)印五经，以后的重要文献都是版印书籍。

**Para. 2**
- 庆历年间，有个平民毕昇，又发明了活字印刷。
- 它的方法是：用胶泥刻字印，薄得像铜钱的边缘一样，每个字刻一个印，用火烧让它变得坚固。
- 先设置一块铁板，上面用松脂、蜡混合纸灰之类的东西覆盖。
- 想印的时候，就把一个铁框放置在铁板上，然后密密地排上字印，排满了就成为一版，拿着它靠近火烘烤；
- 松脂和蜡等的混合物稍稍熔化，就用一块平板按压其版面，于是(所有排在铁板上的)活字就平得像磨刀石了。
- 如果只印两三本，还算不上简便；如果印几十几百甚至上千本，那就极其快了。
- 通常准备两块铁板，一块印刷，一块已经排字，这一块刚刚印完，那一块已经准备好，两块交替使用，极短的时间就可以印完。
- 每一个字都备有几个字印，像“之”、“也”等字，每一个字都有二十多个字印，用来防备它们在一版内有重复的。
- 不用的时候，就用纸来标记活字，每个韵部做一个标签，用木格分别贮存他们。
- 有些生僻字平时没有准备的，可以现刻，用草火烘烤，很快就能制成。
- 不用木料刻字印的原因是，木料的纹理疏密不匀，一沾水就会变得高低不平，再加上跟松脂等粘在一起，(拆版时)不容易拿下来；
- 不如用胶泥烧制，印完后再用火烘烤使松脂和蜡等的混合物熔化，用手一擦，字印自然落下，一点儿也不会被弄脏。

**Para. 3**
- 毕昇死后，他的字印被我的堂兄弟和子侄们得到，直到今天依然珍藏。

## 文言文-活板 (译文背诵专用)
**板印书籍，唐人尚未盛为之。**
- 雕版印刷书籍，唐朝人还没有大规模地做这件事。
**自冯瀛王始印五经，已后典籍皆为板本。**
- 自五代冯道时才开始(用雕版)印五经，以后的重要文献都是板印书籍。
**庆历中，有布衣毕昇，又为活板。**
- 庆历年间，有个平民毕昇，又发明了活字印刷。
**其法：用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。**
- 它的方法是：用胶泥刻字印，薄得像铜钱的边缘一样，每个字刻一个印，用火烧让它变得坚固。
**先设一铁板，其上以松脂、蜡和纸灰之类冒之。**
- 先设置一块铁板，上面用松脂、蜡混合纸灰之类的东西覆盖。
**欲印，则以一铁范置铁板上，乃密布字印，满铁范为一板，持就火炀之；**
- 想要印的时候，就把一个铁框放置在铁板上，然后密密地排上字印，排满了就成为一版，拿着它靠近火烘烤；
**药稍镕，则以一平板按其面，则字平如砥。**
- 松脂、蜡等的混合物稍稍熔化，就用一块平板按压在它上面，于是(所有排在铁板上的)活字就平得像磨刀石一样了。
**若止印三二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速。**
- 如果只印两三本，还算不上简易；如果印几十几百甚至上千本，就极其地快了。

**常作二铁板，一板印刷，一板已自布字，此印者才毕，则第二板已具，更互用之，瞬息可就。**
- 通常准备两块铁板，一块印刷，一块已经排字，这一块刚刚印完，那一块已经准备好，两块交替使用，极短的时间就可以印完。
**每一字皆有数印，如“之”“也”等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。**
- 每一个字都备有几个字印，像“之”、“也”等字，每一个字都有二十多个字印，用来防备它们在一版内有重复的。
**不用，则以纸帖之，每韵为一帖，木格贮之。**
- 不用的时候，就用纸来标记活字，每个韵部做一个标签，用木格分别贮存他们。
**有奇字素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息可成。**
- 有些生僻字平时没有准备的，可以现刻，用草火烘烤，很快就能制成。
**不以木为之者，木理有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可取；**
- 不用木料刻字印的原因是，木料的纹理疏密不匀，一沾水就会变得高低不平，再加上跟松脂等粘在一起，(拆版时)不容易拿下来；
**不若燔土，用讫再火令药镕，以手拂之，其印自落，殊不沾污。**
- 不如用胶泥烧制，印完后再用火烘烤使松脂和蜡等的混合物熔化，用手一擦，字印自然落下，一点儿也不会被弄脏。
**昇死，其印为予群从所得，至今宝藏。**
- 毕昇死后，他的字印被我的堂兄弟和子侄们得到，直到今天依然珍藏。


